# Design-pattern

   设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。
设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 

设计模式的六大原则
----
1. 开闭原则（Open Close Principle）
开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。
2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。
5. 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）
最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

设计模式的类型
-----
#### 创建型模式<br>这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。
- 工厂模式（Factory Pattern）
- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
- 单例模式（Singleton Pattern）
- 建造者模式（Builder Pattern）
- 原型模式（Prototype Pattern）

> 工厂类和抽象工厂类都是对简单工厂的延伸，产品的抽象和具体化都一致，区别在于工厂类的建立。<br>
  简单工厂类的工厂函数，通过制定产品编号或标志使用分支选择结构或switch返回相应的实例，一个工厂生产多个产品。<br>
  工厂模式，对工厂类实现抽象化，每个工厂只生产一种产品，通过特定的工厂函数返回特定的产品。<br>
  抽象工厂模式，与工厂模式类似，每个工厂生产多种产品，构成一个产品族。<br>

> 单例模式用于实现涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。常见类型：懒汉式，饿汉式，双重检验锁，静态内部类。

> 建造者模式，适用于产品类的成员变量变化剧烈，但成员变量结构固定的情况。比如一部电脑包括很多硬件（CPU，硬盘，主板等），不同厂家的硬件组合方式有很多种，但电脑所需的硬件总结构是基本不变得，将整个构建过程抽象化，根据需要产生对应的具体“建造者”，经过“指导者”获取动态需求，指定具体的“建造者”组装构件并返回实例。

> 原型模式，用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。实现Cloneable接口，重写clone函数，按需实现浅拷贝和深拷贝。
#### 结构型模式<br>这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。
- 适配器模式（Adapter Pattern）
    - 类适配模式：适配器类继承或引用源类和目标类，在类内部重写源类函数调用目标类函数。
    - 对象适配模式：适配器类继承或引用源类，内部定义一个目标类，构造函数指定目标对象，重写源类函数内调用目标对象的函数。
- 桥接模式（Bridge Pattern）
   - 将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现。
- 组合模式（Composite Pattern）
   - 对象内包含自身对象，类似于树形结构，适用于组织结构相似的情况。
- 装饰器模式（Decorator Pattern）
   - 创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，动态的从一个对象外部使用组合方式来给对象添加功能。。
- 外观模式（Facade Pattern）
- 享元模式（Flyweight Pattern）
- 代理模式（Proxy Pattern）

> 桥接和适配器都是让两个东西配合工作。
  适配器和桥接模式区别：<br>
  1）适配器：改变已有的两个接口，让他们相容。针对已经现有的两个接口。<br>
  2）桥接模式：分离抽象化和实现，使两者的接口可以不同，目的是分离，针对两个抽象接口桥接，两个接口的此刻并不一定要具体实现。
#### 行为型模式<br>这些设计模式特别关注对象之间的通信。
- 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
- 命令模式（Command Pattern）
- 解释器模式（Interpreter Pattern）
- 迭代器模式（Iterator Pattern）
- 中介者模式（Mediator Pattern）
- 备忘录模式（Memento Pattern）
- 观察者模式（Observer Pattern）
- 状态模式（State Pattern）
- 策略模式（Strategy Pattern）
- 模板模式（Template Pattern）
- 访问者模式（Visitor Pattern）
